> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/388295966)

关于具体复习，乎上已经有不少东西了，本文从个人状态，时间分配以及本人联考经验方面提出看法建议，以及一些注意事项和考试技巧，部分内容若误以带货，纯属巧合。如有疏漏，欢迎指正。

公安联考复习部分：
---------

介绍：

公安联考是由公安部统一组织，部及其直属单位，和地方公安机关面向公安类警察学校招生的考试，仅限公安类警校的公安专业毕业生（技术侦查，警卫等定向专业除外）。该考试通过率非常高。岗位分为部及部直属机关（一批），各地方公安机关（二批）。一次考试，两次招录即为此意。考试内容为行政职业能力测验（满分 100 占比 0.4），申论（满分 100 占比 0.3），公安基础理论（满分 100 占比 0.3），共计三门，总分数以三门折合后的成绩和计算。三个科目各 120 分钟。考试方式：行测采用计算机考试，申论和公安基础为笔试。

正题：

三个科目都有共性，如果各家讲的差不多，能对接上就可以，如果两家讲的不一样，就要避免反复横跳，这会干扰思维。

一、行测

行测考试内容：知觉速度与准确性（60 题，2 分钟看说明，实际 7 分 55 秒作答），常识判断（20 题），言语理解与表达（30 题），判断推理（40 题 30 分钟），数量关系（10 题 15 分钟），资料分析（20 题 20 分钟），其中知觉模块必须第一作答，其他部分顺序由计算机随机抽取，前一模块作答后，不能退回到上一模块。

行测是模块最多，涵盖范围最广，题量最大，也是复习时间最长的一门科目。

（套娃的艺术）

初期开始复习的时候，建议买粉笔 980 的基础班（去他们的公众号，客户端，甚至是微信朋友圈都可以），他的基础课很容易听懂，课后复习题难度方便上手，还可以尝试刷题感受一下，他家题库解析比较正常，偏难怪题很少，建议多做真题，他们自己出的题和真题不是一个水平。如果前期基础都没打好，后期再掉头回来看的时候越看丢的越多。初期慢点很正常，不要急，这时候急只是无能狂怒，没用。看课一定要在听进去且会用的基础上再倍速，千万不要多快好省的去把倍速拉满，问题会越来越严重。学习的过程中保持专心很必要，最好是离一些少数民族兄弟学习的地方远一点，他们的就业形势太轻松，你俩不在一个起跑线。初期和中期复习只建议白天用功，不要开夜车。

行测这门课不用死扣，联考里，只要不是那种天赋异禀的大佬，最后分数出来大家差的都不很大，尤其是同分段的同级别选手，这几年联考都在压分，不要过于担心。但是国考和省考你还是老老实实地学吧。

这里要说一下，我当时的复习方式是 980＋粉笔进阶＋欣说言语＋王永恒＋齐麟。话说回来，粉笔数资基础是真的稳，应该听，虽然高阶的感觉像是在摸鱼。数量资料我推荐两家，一是名师公考上岸村的王永恒（B 站可白嫖），二是齐麟行测高分计划。他俩好比两个分支。王永恒偏重技巧和速度，齐麟偏重准确度，并且和粉笔的基础课能对接上，二者各有千秋。以我个人来看，王永恒和齐麟的准确度主要差在乘除的估算上。时间特别紧张情况下，可以直接上王永恒蒙题课，cctalk 上有。

无论如何，数资两大模块不能放弃。

数量关系怎么说呢？难，但还不完全难。介于奥数和普通数学之间的这么一个东西。如果你被折磨的足够惨，可能真实考场上你还会觉得简单一点。这个没什么捷径，听课，练习，然后再听，再练… 勇敢牛牛不怕困难了属于是。反正我受不了 10 个只对 3 个，练习一周之后还有所下降… 所以干脆放养咯。如果你有幸参加过陕西省考或者做过他们的数量，8 个选项，就是防止你蒙的… 如果实在考场上没有任何办法只能蒙了，选 3 的倍数，看选项谁是谁的整数倍，选小的那个，错了别怪我哦。

资料分析部分，对我而言是一个不稳定翻车的模块，一共 20 题（4x5），因为我数量王永恒跟齐麟都听过，所以思维经常反复横跳，当时在考场就是如此，现在想来应该是翻车了… 它的学习方法跟数量关系一致，先听后练再补漏。区别在于它的题型一共就那么几个，能出的题有限，表格，扇形图因为直观好理解一些，纯文字类的题需要看清楚，题干问什么就去找什么！有的统计类目差一个字都不行！比如年增长率和年均增长率，2017 年增长率和 2017 年增长量。纯文字类还有需要注意的就是防止看串行以及看清题干问的是正确还是错误！这些通过练习都是可以搞定的。如果你跟我都属于数学残疾人士，那建议先搞定 4 小题的前面 4 个，最后 1 个因为综合性太强很耗时间，尽量去做，实在不行再蒙，第一遍做出来的不要轻易改选项。我个人在这个模块的要求是保证 60%，争取 75%。

言语理解我听的欣说，初期和粉笔基础直接对接容易乱套，必须靠大量刷题去套用她的思维，等模式固定下来剩下再小修小补。言语理解因为国考和联考都不考片段阅读，所以难度一般都低，初期争取 60% 准确，中期保证 70%，后期争取 80% 准确，言语正确率最少保证 70%，以防某个模块翻车的过于彻底，80%＋看人，再往上没必要专门练习，收益太低。因为我后期的言语可以稳定 80%＋，所以数量基本放养。

判断部分，定义判断，证伪这些都没啥好说的，个人认为比较麻烦的是图推和后面的排序，图推跟个人的立体几何思维有一定关系，有的人可以一眼看透，有的人就不行。立方体可以用逆顺时针＋看相对相邻面解决，图推可以适当放几道题，我当时定的目标就是 10 个图推对 6-7 个就可以了，图推部分适当刷题，必须卡时间做，如果图推部分看三遍还搞不定那就直接蒙吧，这是为你联考准备，不然剩下的题要做不完了… 我一朋友就是，联考被图推卡了 10 多分钟心态崩，判断没做完蒙了 10 道题（一共 40 题），基本可以认为这个模块废了。判断推理模块建议最低 65% 的正确率（26 道题），通过练习后期完全可以达到 75%－80% 的水平。

还有一个知觉模块，满分 10 分，60 道题，一般看对多少个，算法是：做题数－没做数－做错数＝实际有效数，比如我第一次做的时候 60 题做完 58 个，错了 2 个，那么我实际有效就是 58-2-2＝54 个。这个跟个人状态和方法都有关系，数字区间单纯靠看，字符替换一般按 13 或者 24 的顺序看，相同词初期可以掰手指记… 总之个人有个人的方法，我的不一定适合你。大量练习之后，一般 60 题对 57 个（实际数 54 个）我觉得可以做到。这个东西有条件的可以和其他同学的机考系统串着练，防止养成思维定势。

个人认为，所有模块里最不建议特地去学的是常识判断。收益付出不成正比，可能你背了好多东西，花了钱学的最后发现还不如直觉蒙的准。谁让人家叫常识判断，不叫常识积累呢… 就是考蒙题水平的。小破站随手一搜一大堆。质量只能说半斤八两，粉笔的比较好（不外传，客户端可试听），但是也只能应付一部分。一般情况下，20 个对 11 个是正常水平，联考行测想争取 70，预计常识部分最低得对 9 个，否则会拖后腿。我当时最后做的常识，一看这 tm 啥啊？20 个题里一个能确定对的都没有，我囸你先人…

好不容易抱着上坟的心态糊弄完了，系统自动提交那一瞬间就感觉翻车了…

以上，说了这么多，为什么反复强调各个模块的正确率呢？

首先，言语判断两大模块加上资料分析是你行测稳定拿分的底牌，言语判断还是核心。强调正确率则是给你自己留一个弹性空间，真正考试的时候因为紧张等因素，练习时候的正确率很可能会缩水，这也是为了避免翻车的前提下最大程度的得分。貌似公安联考一直没给具体评分标准，模拟系统给出的成绩多多少少都是参考国省考的评分标准来的。还有一说，行测单题分值绑定难度系数，也就是说大家都能做对的题，这个题的分值就低一些，反之会高一些。但是这个规则不影响你拿一个基础分数（大头）。因为偏难怪题貌似只占十分之一。

以上都不是你初期复习的时候需要操心的。既然不能改变规则，那就改变你自己。先拿到基础分数，等实力上来了再考虑那些，这是锦上添花，反之叫剑走偏锋。

不管怎么说，基础永远都是第一优先级，必须打牢，它直接关联后续复习和查缺补漏，如果那个时候才发现基础出问题，恐怕花数倍的时间都不一定能弥补回来，更何况那个时候已经不剩多少时间了。高阶的东西模块化比较明显，属于基础配套，不合适就换，但是要避免反复横跳！你肯定不想在考场上突然迸发出两种思维，看它们互相干扰，再得出好几种结果吧？那是真的搞心态。

刷题首推粉笔，一是题库全，二是解析基本靠谱，缺点是容易刷到之前的错题，他的题分两种，一种是真题，另一种是他们机构的老师出题，多数情况下争议题出在后者。像名师公考，招警网之类的的机考模拟系统有些一言难尽… 那个题有一些是改的，甚至给你改到一个极其简单的水平… 不信你可以拿他和粉笔的历年真题做个比较。个人感觉这种模拟系统 60 分相当于粉笔 52 分…

哦对了，所有模拟考试都不能代表你的真实水平。考试除了考知识，就是打心理战。别人的分数跟你没关系，就算他考 100 又怎么样？不是你的东西再羡慕又有什么用呢？对不对？说句实话，我考试前粉笔模考一直 52 分上下，连平均水平都达不到。结果国考 60，省考 65，联考 67…

虽然跟前端比不了，但是足够了。

二、申论

申论考试国考和省考联考有区别，国考 3 小时，4-5 题，省考 2.5 小时，4-5 题，联考 2.5 小时，4 道题。联考题量是最少的，但是难度一点都不低，如果思维或者答题偏慢很可能会答不完。

个人推荐谢前木的小牛申论。贼 tm 离谱，按他进度和后期指导考个 65 简直轻轻松松。他的课有批次和进度之分。批次是按报班顺序，进度是按时间来的，一般是先上一周的网课（基础课），然后是一段时间的做题，再然后是线下 3 天左右的批改课，这种批改课一般两次，国考前一次，联考前一次。中间会穿插着做题，额外内容的补充之类… 他的课，最需要注意就是时间分配，基础课是钉钉直播，1 月份联考，如果你提前在 3，4 月准备，就算是边玩边学对其他两门的压力也不大，反正时间串的开。如果是 9 月份那时候，申论讲基础课，你行测也要听基础，再赶上进度过于落后，以及入党评优写材料之类的话，很容易乱套。9 月末公基应该就开基础课了，这时候压力会非常大。谢前木老师是会留作业的，初期就是自己做题，听他的录音自己批改，看看晚课积累素材之类的。中后期除了这些还多了内容补充，查缺补漏和要点提炼。作业初期比较少还好，多的时候就得熬夜，影响状态不说，最主要是拖慢进度，所以还是建议尽早准备。由于他的课在刑警学院和山东警院等院校实在是太火，非常不好抢… 实在是抢不到课但还很想学的话，管上届师哥师姐要复习资料。视频音频都不是核心，最主要的是他那三本教材（申论宝典，申论真题册，小牛晚课），无论如何前两本必须有！向师哥师姐去借，这三本书在市面上买不到！

如果说谢前木的课有什么缺点…

1. 他给你的回放和批改讲解都是 mp3 录音，考虑到回放和讲解并不需要怎么露脸，随时随地可以听，防止看屏幕走神。

2. 由于地域和时间安排的限制，山东，北京，辽宁，河北以及北方三所部署警校的部分生源能照顾到（主要还是课不好抢），其他警校想去听课的话就非常麻烦了，哦对了，他的课不支持旁听。山东警察学院对面有个横沟村，实在想听的可以去看看，他们在那有个自习室，学习环境很可以。

按谢前木讲的，联考申论 4 道题，一道概括题，一道分析题，一道公文写作题，还有一篇大作文。各有各的技巧，我想这个可能在各家机构里讲的有一些出入，个人建议学的哪家就用哪家的思维模式。

其他家只旁听过中公和粉笔，也不错，不建议报华图，说是不给退定金… 别贪小便宜就好。实在纠结的话可以综合你上几届师哥师姐的意见。

申论这门课，审题很重要，务必仔细。比如山东和江苏的省考题，题干和材料在给你挖坑，避开之后就不难了。有些材料误导性很强，会让你有一种部分突出于整体的错觉… 因此在做题前最好是三遍审题，养成习惯（即：发卷时一遍，开始考试时一遍，动笔答题前一遍，用不了多少时间），这既是注意题量有没有变化，又能预判难度。题量关系到你每道题的时间分配，一般来说大作文至少得留够 50 分钟。判断难度可以辅助你根据题干字数详略得当的去作答。阅读材料时建议两遍阅读，第一遍是略读，一目十行，确定材料核心内容和框架，第二遍是精读，比如答具体某道题的时候，方便你找答案。最关键的是把点尽量找全，看材料和题干字数来决定作答时把点分的粗 / 细一点或者保持原状。答题时间分配上有个忌讳，千万不要平均分配时间！200 字和 500 字的答题时间肯定是不一样的！

这里有一个注意事项，当时谢老师告诉我们的。“如果你参加国考或者省考，千万不要写自己作为一名预备警官如何如何！如果你参加公安联考，这句则可以加上。”

申论分数相比行测好提太多了，一是需要平时积累，二是必须动笔去练。申论大忌就是偷懒和拖延！能在今天完成的就不要拖到第二天，拖来拖去你就被落下了。申论不是说你眼睛看就能看会的，不可能，眼睛看会了和大脑学会了完全是两码事。我记得有本书叫《议论文论点论据大全》，里面有关民警辅警的事例多注意，没事的时候看看，积累一下，再背个五六篇范文，足够幸运的话，考题和背的范文撞上，那你赚大了，大作文直接成默写，反正不吃亏。

三、公安基础（简称公基）

… 最水，也最容易掌握的一门。

公基比较麻烦的就是它的题库，17，18 两年的题已经很少能用了（17，18 两年是旧公基，新公基更加综合，年年更新，时事性更强）…19，20，21 的可以用，但是即便如此，公基真题依然是做一道少一道，题量远远不够。

讲公安基础的其实有很多，什么白宁，若冰，波波，母志文等等… 我个人建议选母志文，他讲的透，成体系，对于一些争议题，他能给你一个可信的回答，给你一个正当理由告诉你为什么其他选项不合理。缺点是课程量大，学习时间长。波波更注重速成，但对争议题往往 “见仁见智”… 个人觉得这很容易导致考场犯难，从而选错…

正经做过公基题的人都知道，肯定会有图，联考也不例外，如果你运气好，印刷足够清楚就正常做，印刷不清也没办法，因为年年都有这样的，先跳过，回头再处理，实在看不清就蒙吧，没办法的事。我那张破卷就是，三个图俩看不清楚，根本没法正常做，跟监考老师反映结果人家让我等通知…

复习规划嘛… 由于难度不高，题量太少，不需要太早，等你国考考完之后，甚至 11 月中再看也完全来得及。他们讲课的一般都提供回放，所以不用担心。练习册以警考通为主，公安大学出版社的那本习题册为辅（或者不做也行），这里有一个顺序务必注意，就是一定要先做完警考通，总结好以后再去做公大习题册！公大的题说白就是练你心态的，考试不可能那么难。19 年公安联考真题就算很难了。真题一定要用心做，做一道少一道，浪费就无了。卷子做完如果想做第二遍，隔几天再做，不然跟背答案没区别，一点用没有，净是骗自己。

公基分差不大，指望它提分基本不可能。

这门课平时练习都是七八十，然后联考大多数都是 65 分上下… 你说巧不巧？

时间安排

这三门课按难度排，公基最低，然后申论，最后行测。如果你就抱着 “50 分万岁，51 浪费” 的心态，那你剩两三周看都来得及。如果你想好好珍惜这唯一一次机会，打个漂亮的翻身仗或是画上一个完美的句号，考虑到这几年竞争越来越大，那你还是提前一两年准备吧。我个人非常不建议大一开始就准备，想想你被公务员考试支配整整 4 年的恐惧，还不如大一去弄点专利，哪怕跟同学一起研究大创呢。联考很重要没错，但是远远没到让你为之付出四年努力那么严重！就以刑警学院来看，哪怕从大三上开始努力，时间都极其充裕。不要着急，毕竟这东西也不是说像游戏一样无限刷经验的，战线拉的太长，忘这忘那反而吃亏。说白了你着急有什么用？着急就能考好么？对不对？

至于怎么获取这些内容？要分付费和免费。付费的话，就去微信公众号，微店，朋友圈多留意，CCtalk，客户端之类的… 每年都是固定时段，实在找不到就看你区队同学转发朋友圈你多注意就行。

免费的话，我个人非常不建议，倒不是省不省钱的事，这种免费内容一般就两个途径，一是 B 站油管等在线视频平台，另外一种是靠网友 / 师哥师姐分享百度盘链接。视频平台的缺点，一是用户自己上传的课程隔三差五就会被屏蔽导致你学习进度很乱，二是培训机构他们上传的一些东西有删减，或者只放一个模块，想完整学要么买他们的课，要么就看其他机构的免费上传。搞来搞去跟印度万国造一样… 度盘的问题是，容易被屏蔽，你拿到手的免费资源可能都是两三年前的东西… 应付现在的内容可能会吃力。

更核心的问题是，没有后续保障，包括错题讲解答疑等等，一切都靠自己摸索。

要不说免费的才是最贵的。

建议：

1. 由于联考一般都是 1 月初，早的 5.6 号，晚的到月末，时间段非常固定，最短最短，如果你想完整走一遍进度，我还是建议从 8 月中，最晚 9 月 1 号开始，4 个半月左右，时间刚刚好，期间有国考，部分地区的省考，甚至是事业单位招聘，就算你不想在那个地方工作，去考个试也好啊，考完试再散散心，也不亏嘛对不对。省考原则上，如果你考公安联考的话，不建议报你本省国 / 省考的公安警察岗位。不过你可以报外地的，比如辽宁生源报考河北省的公安岗。这样还能多考一门公基。有的省份，他们省考岗位里有一个参公事业编，慎报。

练习和真正考试是两码事，感受下现场氛围，真题难度和你的发挥水平，不要在这个时候心疼钱。

年年联考都有好多人，准备特别充分，但是心态崩了，考的成绩远低于预期，65 的能力考 55 的分，任谁都不想。

绝大多数正经考试（比如省考和国考）极少有出过的原题。这也是一种公平。

2. 在学校复习，注意时间安排，刨除你集合和其他乱七八糟的活动，上午 4 个小时，午休正常，下午 4 小时，晚上 2 小时，熄灯正常就寝睡觉，一天 10 小时，虽然少，但是也够，在你掌握的基础上可以适当加快。

个人认为，就算 9 月才开始联考复习，初期中期每天复习到熄灯也就可以了，没有必要挑灯夜战到 12 点甚至更晚。想熬夜等 12 月看情况，冲一个多月肯定来得及，人都有个疲惫期，你也不想前期斗志满满后期累成狗，心有余而力不足吧？好多人到后期，过了熄灯那个时间就学不下去玩手机了。

这是假努力，只能骗自己。

我理解身边同学有的熬夜到很晚才回来休息，你心里着急，怕被落下，我也是从那时候过来的。实际上说句不好听的，着急就能考好么？另外你怎么知道他真努力还是假努力呢？真努力的人，不会熬夜太晚，更不会做样子。你可以想想，能看出来哪些人是真努力。与其自己吓唬自己，还不如去睡觉更靠谱一点。

注意事项和技巧：

1. 如果联考在学校外考，提前几天订一个好一点的酒店，除非实在没有宾馆房间。最好不要住民宿，不要图便宜。建议自己一个人住，如果有人搭伙也行，但是确保他不会说那些有的没的废话影响心态，以及作息和你不统一等问题。

2. 考试正常是一天半，吃东西要注意干净卫生，有想吃的也不差这一天半，更不要贪便宜，没钱向家里适当要点都会给的。联考那几天感冒发烧是灾难性的，还有闹肚子… 早餐不要吃的过多，但也不能不吃，两者都会影响考试状态。建议早餐吃点热的，如果考点不在本校，学校提前一天都会放你们去的，自己在考点附近转转，一是看看自己明天的考场位置，二是找个吃饭的地方。

3. 考试结束，不要对题，没有必要，卷都交上去了，你还能去改答案不成？不要因为后悔而影响了下一门。

4 考试那几天根据天气选择舒适的衣物提前规划好出行方式和交通路线，记得带雨伞！如果你住的地方是在学校或者离考点比较远，那就提前租个车，最好一起结伴去，互相有个照应。手表，证件和考试相关用品进出考场前检查好。笔这种东西至少带两根，直液式走珠笔不建议带，怕漏油，也怕答题卡被 “力透纸背”。直尺不一定让带，如果监考老师不让带，就放到外面去，尤其是手表，只能是非智能指针手表，其他的应该都不可以，有的监考老师会特地检查手表。水杯非常不建议带进考场，不是怕洒，而是怕无意踢倒发出响声，吓一跳影响思维。

考场上不要过度强迫自己！

当年我有个哥们把党徽带进考场了，你们别学他，没用，搞心态，还不如我考的高。

再说那个环境你容易紧张，一点小插曲都会被无限放大，影响心态。

5. 联考和国考省考一样，发的都是题本和答题卡，以申论来说，纸比较薄，透光性很好，可以看到题目和选项，答题卡一定要先检查有没有缺漏错印，如果你写了名之后才发现的话，换题本和答题卡是很费时间的。答题卡千万不要折，尤其是申论，一折直接作废，识别不上必定零分。

6. 联考正是冬季最冷那段，有的考场可能没有暖气，或者温度太低，建议你当天多穿一点，入考场之前喝点热水（别多喝），保持良好的身体机能。

虽然联考对警校生来说很重要，但是你要明白，考试跟作战一样，都是有赢有输的，如果很不幸，你输了，不要气馁，它绝对不是终点！不要放弃自己。有时候撤退是为了后续更好的进攻。

有好多现实例子已经证明，考试，考的就是心态。联考也不例外，平时好好准备，关键的时候稳住心情，你一定可以的！

还有一件事，就是心理预期。有的人心理预期远高于能力，50 的手期望 70 的分，有的人则正好相反，合适的预期我觉得还是应该低一点，比如 65 的手期望 60 的分，这样更容易接受一点（心理素质不好的）。

如果以上这堆方法提前两年，可能你考个 70+，冲一批岗会很轻松，但这几年就不行了，以前联考考个 60，好多单位抢着要人，放现在试试？可能吗？好多省份以前部属和省属是分开选岗，再不济都有个市局和下辖派出所的区别。但风向早变了，大家都在一个起点上，现在警校录取早不是五六年前，分数贴边就能进了… 有些警校二本的线要一本的分，生源质量很高。各个院校之间竞争激烈，内卷也严重，可能这个方法也就 65 上下… 据说浙江最低线 60+，云南只给 80% 生源的名额，还有山东的神仙… 有时候考的好真的不如生的好… 不然我师弟也不会从大一开始就问如何准备公务员考试…

和你们相比，我们算是落伍的老家伙，我们可以去怀念之前那些日子，但你们不可以，未来不会止步于当下，计划也永远赶不上变化，抓住机会吧！

联考后
---

其实联考后相比联考前可以提的并不多，等分出来就行，然后如果你有幸考上联考里的一批岗了，大概 5-6 月份，会有统一组织的面试，如果你不想去，打算走省考，或者二批回生源地的话，记得写放弃声明。你考上的那个一批岗，确定要去的话，他们单位会来人过来审查材料，和中队长 / 区队同学谈话（基本不会找大队长）一般就问问有没有纪律问题，人品和特长之类的，只要你队长和同学是正常人，就不会有太大问题。

重点说的是二批岗，二批岗一般是回生源地，能不能回家这个不好说，得看你生源地所在省份的政策。有的省份面试体测一条龙，很快就能参加工作，有的省份由于各种原因，就会慢一些。一些省份对部属警校的政策比较好，部属院校生源一张表选岗，省属院校生源一张表选岗，有的省份相比之下差一些，部属省属同在一张表里选岗。

面试是这样，各个地方政策不同，比如有的省份面试成绩不占比例，过了就行，有的省份面试成绩按百分比折算，这就比较坑了… 面试课程见仁见智吧，都差不太多，看网课也可以，小破站一大堆。一般面试的时候是穿西服，别把自己弄的花里胡哨就行了。

体检体测是大头，比较重要，体检内容和你当年报考警校的内容是一致的，多了一些化验指标，建议提前去医院检查一下，一般正规医院都有公务员体检套餐，哪个指标异常医生都会告诉你该怎么调理。高血压脂肪肝不严重就别太担心，瘦子一样有，听医生的注意饮食多运动就可以。

体测嘛，没有什么技巧，就是多练。摸高靠蹦，1000 就跑，折返跑多练腰。一周的话建议计时模拟两次，1000 最低标准 4 分 25 好像，能跑进及格线就万岁。摸高折返跑具体体测的时候听清楚规则，比如折返跑是拿着木块跑还是到地方推过去就行，摸高是要指尖碰线，还是碰到下面的小球… 立定跳更不用担心了，男生 2.1，应该不至于…

过了面试体检体测，基本上就稳了。

体检公务员必有，体测应该仅限于人民警察类（包括公安，国安，司法以及警察培训部门等）和一些有特殊要求的单位，普通公务员没有体测，这个可以在报考的时候去看单位招录要求，写的很清楚。

就是这些内容了，感谢坚持看到最后的你，祝大家一战功成，加油！