> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/149863938)

这个专栏虽然文本粗糙，但是知识内核还是很干货的，一般来说，没把一个知识点想透，我是不会更新的。

这就是为什么我拖更的原因…… 之一。

今天要讲一个我认为很重要的知识点，坦白讲，未必能讲透，不过按现在互联网公司的做法，先出一个粗糙版，以后慢慢迭代吧。

在我看来，写小说的写法可以分为三类。

1 [是矛盾冲突和转折。](https://zhuanlan.zhihu.com/p/48443471)这种写法最古老、最常用，是每个作者必须掌握的技能。优点是冲突和转折能够引起读者的兴奋；缺点是玩了两千年的手法，产生的故事容易有雷同感，难出新意。

[2 是埋疑揭疑法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/87402962)。常见于侦探小说，惊险小说。做法就是埋下一个疑点，读者为了解开疑惑，有充分的动力看下去。

上面两种方法我都说过。今天要说的是第三个，叫做制造博弈局面。

什么是博弈局面呢？

简单来说，就是**几方势力，为了实现自己的目的，产生了冲突。他们解决冲突的方式不仅是武力，更多的是智力。通过调度资源来博弈。**

你要问了，这 TM 不就是矛盾冲突的写法吗？

从读者端来看，博弈局面和矛盾冲突有很多相似的地方，两者很容易被混淆（所以这个概念直到今天才被我第一次提出来）。

但其实，从作者端来看，作者在**构思博弈局面的思路，和构思矛盾冲突的思路是截然不同的。**这一点后面会展开讲。

而且博弈局面能带来矛盾冲突法没有的好处：

1. 新鲜：容易写出让人耳目一新的剧情。

2. 合理：人物的行为会非常合理，他们甚至会做出让作者都意外的合理选择。

剧情既新奇又合理，大概是每一个读者期待的，也是每一个作者都希望达到的。

下面用一个案例展示下博弈局面长什么样。

很多非常好看的故事，都是用博弈局面的方式写的，比如《加勒比海盗》，但是这个故事太繁杂，我的篇幅放不下，建议看完本文后带着分析剧情的心态去观影，今天拿刘慈欣的《三体》来举例。

一般人写星际战争，会着重突出武力，在武力对抗中，出现各种火爆场面和战局转折。

这种写法比较常见，10 个人写，可能有一两个写出新意，剩下八九个只能说是雷同和平庸。

刘慈欣用博弈局面的思路来写《三体》。故事说的是三体星环境恶劣，三体人科技发达，他们发现了地球这个环境舒适的星球，就想来地球殖民。第一支部队的飞船会在 400 年后到达地球。

宇宙间的文明都秉持 “黑暗森林” 法则：猎人走在黑暗的森林里，看见对面有异动，别管它是老虎兔子还是异族，先开枪灭掉就是最好的策略。

三体人飞船开得慢，于是发明了只有原子大小的机器 “智子”，以光速发射到地球，智子可以监控人类一举一动，还可以干扰地球人的原子实验，以此封锁人类科技。

情报对战争非常重要，人类的一举一动都被监控，于是人类展开面壁者计划：三个面壁者制定计划，计划不必对任何人解释，而且拥有调动一切资源的权利。

对此三体星人的对策是破壁人计划。前两个面壁者都被破壁者识破了计划，第三个面壁者（名字叫罗辑）开始发威了，他的策略是在地球轨道上安放核弹，然后对着智子说：“我知道你们可以听到我说的话，核弹的位置是三体星的坐标，核弹按钮和我身体连着，我一死，核弹就爆炸，三体星和地球的定位就会暴露在宇宙中，高等文明就会毁灭掉我们两个文明。现在立即回答我，并且让你们的飞船偏离航向，不然就同归于尽。”

三体星人要么保住老家，要么什么都没有，于是他们让飞船偏离航向，迷失在茫茫宇宙中。

从此地球人和三体人达成了长达几十年的和平局面。

三体人调整了策略，他们以友好的态度对待人类，大量地给人类输送技术，学习地球人的文化，甚至还拍了一部电视剧在地球受到欢迎，几十年的时间里，人类喜欢上了三体星人。

第一代面壁人罗辑已经成了一个老人，他要退休了，核弹控制器要交给下一个人。打着爱与和平口号的程心在选举中获胜，在她接过控制器的几秒后，三体人发动攻击，毁掉了人类的的三台信号接收器，而这个过程中程心没有勇气按下毁灭两个文明的按钮。

于是平衡被打破，人类进入新的危机。

看到这里你是不是觉得，这样的剧情之前没有看过，很耳目一新，不落俗套，而且主人公的行为都合乎逻辑，严谨可信。

这就是博弈局面的优势，故事往往能自己生长出来，局面的变化有合理性，人物能做出让作者都意外的合理选择。

下面给方法，解析一下博弈局面的写作要点：

1. 至少有三方势力。这样资源转换和实力起伏会更加流畅。在《三体》里，博弈的不止有地球人和三体人，还有躲在暗处的神级文明。

三方势力的目标可以一样，也可以不同。重点是实现自己的目标会侵害别人的利益。

2. 设定资源差。资源差带来实力差异。《三体》里，主要的资源差来自技术差。人类技术落后，一直处于被动防守的状态。

3. 博弈的方法。

故事要好看，不能弱者恒弱，强者恒强，多方势力强弱要有变化。变化源自资源整合能力，资源整合有三种方法。

1. 资源相互交换。故事里的每个人都有自己的目标，自己想要的东西又在别人的手上，于是互换资源。某物在 A 手上不值钱，交换给 B 就是神级宝物。

比如《加勒比海盗》里，想要官复原职的上尉把章鱼船长的心脏拿给上校，拿到了任命书，而上校可以控制章鱼船长，进而控制大海，扫灭所有海盗。

2. 是资源联合。比如三国里刘备和孙权联合起来对抗实力雄厚的曹操。

3. 是第三方威慑。《三体》里就是用宇宙深处的神级文明来威慑三体人。

这种案例《战国策》里一抓一大把，都是用第三方势力来制衡自己敌人的。

**着重提醒一点，要设置好可翻盘资源。**

什么叫可翻盘资源？它是指处于弱势的人物，要有一些表面看起来没用，但聪明人能变废为宝的资源。

举个例子，说有坐破房子在平原上，这里地广人稀，生活是很不便利。平原每天有火车经过。这个房子没人要，以 5 万美元的低价卖了。买了它的人，把这房子当做广告位卖给了可口可乐，坐火车很无聊，平原上也没什么可看的，人们一抬头就只能看可口可乐的广告。这个广告位一年 10 万美元。

这就是可翻盘的资源。

《三体》里用核弹换来神级文明的威慑；《加勒比海盗》里，用一张委任状换来大海的控制权；女巫其实是被封印的海神。这些都是可翻盘资源，也是故事的看点所在。

博弈局面是个很好的写法，不同的人用这套方法写，因为具体人物设定不同，会生长各式各样绝不雷同的故事。这些故事自然生长，既合理，又出人意料。

它也是很高阶的功夫，可不是拿来就能用，不仅需要练习，还需要一些聪明才智才能驾驭。

最后提示一下：矛盾冲突，埋疑揭疑，和博弈局面并不矛盾，它们可以在同一个故事里使用。

总结一下：博弈局面要有至少三方势力，他们掌握不同的资源，各怀利益，为了自己的目标相互交换资源，联合抵抗更强者，或者用强大第三方威慑自己的敌人。

谋篇布局时要设置好可翻盘资源。它是故事看点所在。