# 给警校生姑娘推荐几本书吧？- 布瓜的答案

> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码，原文地址 [www.zhihu.com](https://www.zhihu.com/question/423118331/answer/1499829821)

这个我能答！

警校生就业 95% 以上进入公务员序列。

按照我这菜鸡过来人的经验推几本书叭。

全篇分为**技能类**，**生活类**以及**杂项选读√**

## 技能类

### 英语六级单词书

为什么要考六级？

某部属院校毕业都不要求英语过四级，公安联考也不考英语，似乎很多人都觉得考个四级就够了，考六级完全没必要。（在本校的四级考场我甚至见到了本校的研究生）

但少年郎，眼光要放广一点，正经警校生谁只考公安联考奥，肯定都是国考省考一块搞啊。关于海关和出入境的所有岗位都对英语四六级证书有硬性要求，市局省厅部分岗位对英语四六级有要求。

闲着也是闲着，大二的你想来是迷茫多于肯定的，不如多一本证书傍身，以后可以有更多选择。英语这种东西总是能用上的，并且使用的可能性甚至大于你的专业课内容。

背单词这种事不建议用手机进行，反正我很难拿着手机进行 1h 以上的专注学习。所以更推荐搞一本六级词汇书√

碎片化学习加的经验值，远不如同等时间的专注学习√

（计算机二级也是建议去学学的，而且最好学 ms office，这玩意公务员工作必然用得上，但搞个电脑练练也就行了，没必要买书）

### 《公安机关办理刑事案件程序规定》<br>《公安机关办理行政案件程序规定》<br>《公安机关人民警察现场制止违法犯罪行为操作规范》

这仨，保命用的。

近年来随着公安队伍素质不断提升，群众素质不断提升，舆论监督对警察执法有了更高要求。

警校无论什么专业，这三本书是必学的，我是大三开的课，大二买了提前翻翻，也能为你提供一些方向。

君不见当年王文军案。

执法记录仪和现场监控清晰记录了事件全程。感兴趣的可以去找找看。

我印象中，王文军被判了滥用职权罪和过失致人死亡罪。

法条依据就是《公安机关人民警察现场制止违法犯罪行为操作规范》第三章第 19、20 条中有关徒手制止的内容。

这些程序上的规定，关键时刻是真的可以救命的。

（技能类建议选择一门额外技能，比如二外、摄影、格斗等，总归是能在未来选择时候多一条路）

## 生活类

### 《令人怦然心动的整理魔法》

这本书我一定要吹爆，警校生的储物空间是极其极其有限的，我就没见过谁敢说自己储物空间充足够用的。

这本书能教会你如何最有效利用这有限的空间。

而且警校生作息中充斥着各种集合列队各种换装。（作训，常服，便装，不同的课不同的衣服，有时候最多一天能爬 8 趟楼，换 5 次衣服）整齐的收纳空间可以充分节约时间√

### 《这样写出好故事》

这本书是我写小说时候流浪的蛤蟆推荐的，旨在提高写作能力和故事结构性。

目前小说没写出来，反倒是日常生活中用到这本书技巧的地方很多……

嗯…… 真的很多。

你细品，总之，有用！

## 杂项选读√

害，这就是我个人非常喜欢的一些书的推荐了。

### 《乌合之众》

古斯塔夫勒庞这本书，里面很多观点是受当时世代局限的，需要辩证去看待。

书中把群体意识贬的一无是处，但事实上，警队不就是某种意义上的群体英雄主义吗？

当这么一群人聚在一起，身穿制服、肩扛责任，他们的群体意识同样是坚不可摧的，能够支撑他们坚定执行作为国家暴力机关的权利义务。

推这本书也自然有推它的道理，08，06 年很多群体性事件无不印证了书中的一些观点，在未来处理群体中人际关系和群体性事件，这本书都可以给你一些帮助。

### 《百年法》

这本书读起来还是给了我很多惊喜的，披着科幻外壳，对伦理、立法等多方面进行了深入探讨，值得一读的书

### 《心理罪》

某部属院校图书馆借阅第一的书，说实话当初雷米给我监考的时候还真的有点激动。

就一闲书。

### 《余罪》

书中对于公安系统的架构是非常真实的，建议一读√

### 《法医秦明》

说起来秦明也算是我师哥，别看网剧很火，书是真的枯燥。

完全可以当做法医课外教材阅读，可以作为法医知识的扫盲书看。

以上√
