# 高一的上学期——7班初印象1

现在，高一的第一学期已经过去了，现在已经是寒假，已经过了两个星期。我却早已步入宿兴夜肝的、在旁人看起来简直就是在浪费生命、但我还是随遇而安的寒假生活。反正现在也闲着，不如回想一下这个学期，写下来，做我无聊时浏览，也好总结一下。

## 高中的第一次军训

那时，我向东湖请了假，专门去参加军训。那个时候，卢本伟还在玩斗地主（给卢老爷上香）；那个时候，阿福还在鬼畜区里"乌鸦坐飞机；"那个时候，我心里还只期待接下来的十月番小埋，而没有《有妹》；那个时候，我刚刚当过两个月教练，自以为已经窥见人际关系的一角，准备以无比正能量的方式让全班记住我。

记得那天早上，我是第三个到教室，第一次见到艺嘉老师。然后我因为初三座位的影响和被空调吸引便坐在从入门算第四组最后一桌靠右位置。那个时候还下着雨，但我却丝毫不觉得冷。不过有个杀千刀的把我桌子挪到了第三组最后排靠右。不过这些都无伤大雅了。

我原以为在这个 7 班里不会见到熟人，但之后我看见逸秋和钺钺进入了教室。这让我十分欣喜。之后呢，我因为无聊，便上讲台，帮艺嘉老师弄什么签到啊，填资料啊，写校服啊，弄校章啊。然后把校章给我未来的新同学，并向他们说"你好"（天线宝宝的感觉哈哈哈）。

反正这一出下来，班里大约¾的人就认识了我（吗？220325），再加上艺嘉老师的表扬。现在想起来真的是傻的一匹，因为一开始就给人那么好的印象，后续的良好表现却没有跟上，这样的对比可能会摧毁我在那群人心中的形象。不过也没什么了，不过是让几十人知道了我的一面。当我搞完那些杂事后回到座位，就认识了第一位新同学------陈锐涛。

陈锐涛对我来说有着重大意义，但也给了我一定程度的打击。刚见面时，我因为和他都是真理的，所以聊的来，并且拖他的福，我在一中第一天就和新同学去了食堂四楼，去了小卖部，认识了陈佳婷，知道了她和锐涛已经同班九年了，简直就是标配的青梅竹马；认识了梓凯，也就是啊 A，他和锐涛也是关系贼好，且和锐涛佳婷都是 13 班的；还有一个叫 XX 的人，小可怜；之后还认识了同样和锐涛同班的育璇、婉娴、晓冰，甚至是找到了在初中一直想找的煜妍。在那个第一天，我还去了锐涛的宿舍，然后更加认识了老二、德华、班草，等等等等。总之，锐涛简直就是我在一中处子秀的垫脚石，在一中建立人际关系的早期主要桥梁。

但是，自以为能在一中这个圈子里混得如鱼得水的我，能一脱初中那令人难受的人际关系的我，在发现洪梓填这个我初中生活中给过我伤害的人也在要在中午和锐涛去食堂的时候，我选择了退缩，选择了不离而别，便与这条桥梁断开了联系。虽说是自作自受，但是与他关系隔着一层纱后，我的心灵十分受伤，产生了偏激的想法，甚至去找我姐谈了一谈，但还在我最后还是释怀了。

但是，自此我与外界的联系就少了很多，这个我造下的孽的伤害是不可逆的。所以，我们现在也只是普通朋友的关系，我也深知无法在我们无法再像刚开学时那样了。这里面，不仅是我已经错过了黄金时期，更是因为我已经没有那个欲望和精力去和他发展更进一步的关系了。

那个时候，坐在我前面的有两个，一个是班花，一个是培健，也就是我在整个高一上学期的同桌了。刚一开始，班里同学相互称呼，必带一个大佬，我们就这样称呼着，还搞了一些小动作，还被教官抓上去训，不过就增长我们的友谊了。刚开始坐新座位时，我还对这个同桌有点不满，因为我想和锐涛坐。不过接下来我就放弃了这个念头，因为我那个时候和锐涛的关系也在逐渐恶化。培健是一个典型的朴实的农村小伙，刚出来见世面，所以各方面也拘谨，模仿着别人。但他有一股真性情，决定去做的事情就不会放弃，并且真的是有耐心，好脾气，别人作弄他，他也只是无奈地笑笑。不知是什么机缘巧合，他和豪总的关系十分的好。我觉得这都是多亏了他人性的闪光点，好人总是不会被人讨厌。相比之下我就少了那份朴素和真诚，这应该也是我遇冷的原因吧。

然后呢，在艺嘉老师在讲台上说事的时候，我却在和我身后的三位师兄话扑。三位都是艺嘉老师的学生，我也算是一中里很早就跟师兄认识的人了。

然后就是军训过程中的事情了。那个教官在班里找了个临时代理人，那个人就叫卢青峰。他也因为这三天攒下来的人气当上了班长。那个家伙啊，在那段时间里，总是被我和豪总带节奏，而他却收拾不了事情。可笑！后来他变成了那个样子，和他跟蔡东盛关系好，都降低了我对他的评价。

说到豪总，他也是个奇人。他一起跟许塬同班，据他所说他们上课经常一起炸扑，综合许塬的炸扑能力，我觉得他很强。同时，他也是一个肥宅。既然大家都是混ACG圈的，自然关系不错。刚开始我只是跟他有一定交集，但在朗读比赛后，我们的关系就上升到了革命友谊，经常在语文课炸扑，惹得艺嘉老师直接调了我的座位。但是，我和豪总的关系，就不会和锐涛一样僵硬。因此，我在我愿意的时候，总能混进豪总在班上的圈子（他的圈子以培健、小江、导师为主），这也是因为我跟他圈子里的人关系还OK，只不过没好到他们自己来找我罢了。

码了一个小时的字，也是累了，先就此搁笔，等哪天再继续了。
